Пещера Ласко
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Ласко (значения).
Объект Всемирного наследия ЮНЕСКО
Пещера Ласко[* 1]
Grotte de Lascaux[* 2]
Lascaux painting.jpg
Страна	 Франция
Тип	Памятник палеолитического искусства
Критерии	i, iii
Ссылка	85
Включение	1979 год (3-я сессия)
 Название в официальном рус. списке
 Название в официальном англ. списке
 Регион по классификации ЮНЕСКО
Пещера Ласкó или Ляскó (фр. Grotte de Lascaux) во Франции — один из важнейших позднепалеолитических памятников по количеству, качеству и сохранности наскальных изображений. Иногда Ласко называют «Сикстинской капеллой первобытной живописи». Живописные и гравированные рисунки, которые находятся там, не имеют точной датировки: они появились примерно 18-15 тыс. л. н. Долгое время их приписывали древней мадленской культуре, но последние изыскания показали, что они скорее относятся к более ранней солютрейской культуре.


Содержание
1	География
2	История
2.1	Открытие
2.2	Классификация
2.3	Туризм и проблемы сохранности
3	Описание пещеры
4	Археологические открытия
5	Наскальные изображения
5.1	Художественные приёмы
5.2	Интерпретации
5.3	Датировка
6	Ласко II
7	Фильмография
8	См. также
9	Примечания
10	Литература
11	Ссылки
География
Пещера Ласко (Франция)Red pog.pngПещера Ласко
Пещера Ласко на карте Франции
Пещера находится в историческом регионе Франции Перигоре на территории коммуны Монтиньяк (департамент Дордонь), примерно в 40 км к юго-востоку от города Перигё. Она расположена на левом берегу реки Везер в известняковом холме. В отличие от многих других пещер региона, Ласко — относительно «сухая» пещера. Слой непроницаемого мрамора ограждает её от проникновения воды, препятствуя образованию кальцитовых отложений.

История
Открытие
Пещера была случайно открыта 12.09.1940 года четырьмя подростками[1]. Они наткнулись на узкое отверстие, образовавшееся после падения сосны, в которую попала молния. Марсель Равида, Жак Марсаль, Жорж Аньель и Симон Коенка сообщили об этом открытии своему учителю Леону Лавалю.

Специалист по истории первобытного общества Анри Брейль, скрывавшийся в регионе во время немецкой оккупации, стал первым исследователем, посетившим пещеру Ласко 21.09.1940 года вместе с Жаном Буиссонни, Андре Шейнье, затем с Дени Пейрони и Анри Бегуэном. А. Брейль первым установил подлинность наскальных рисунков, описал и изучил их[2]. С конца 1940 года он сделал множество измерений и провёл несколько месяцев на этом месте, изучая первобытную живопись, которую он отнёс к перигорской культуре.

Несколько лет А. Брейль провёл в Испании, Португалии и Южной Африке, а затем в 1949 году вернулся во Францию и начал раскопки Ласко вместе с Северином Бланом и Морисом Бургоном. Он рассчитывал найти там захоронение, но вместо этого открыл множество новых наскальных изображений. А. Брейль позже дал такое определение Ласко:

«	Если Альтамира — столица пещерной живописи, то Ласко её Версаль[3]	»
С 1952 по 1963 годы по просьбе Брейля Андре Глори произвёл новые раскопки на поверхности площадью 120 м² и обнаружил 1433 изображения (сегодня в описи числится 1900 наименований).

Затем наскальную живопись Ласко изучали Аннет Ламинг-Амперер, Андре Леруа-Гуран и с 1989 по 1999 годы — Норбер Ожуля[4].

Классификация
Пещера Ласко была классифицирована как исторический памятник Франции практически сразу после её открытия, с 27 декабря 1940 года.

В октябре 1979 года Ласко вошла в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в числе других доисторических стоянок и пещер с наскальной живописью в долине реки Везер.

Туризм и проблемы сохранности
"Photographie d’une lampe à graisse de Lascaux."
Доисторический инструмент, который обнаружил в Ласко археолог Андре Глори. Мадленская культура, около 15 тыс. лет назад
Lascaux 04.jpg
В 1948 году вход в пещеру был оборудован для туристических посещений, которых становилось с каждым днём всё больше и больше, и со временем они стали угрожать сохранности наскальных изображений. Были проведены серьёзные земляные работы, изменившие уровень и свойства грунтов в пещере. Кроме того, было установлено электрическое освещение и построена специальная лестница, чтобы упростить доступ в «зал быков». Вход в пещеру был закрыт тяжёлой бронзовой дверью.

В 1955 году были замечены первые признаки повреждения изображений. Они возникли из-за избытка углекислого газа, появившегося от дыхания посетителей. Углекислый газ и водяные испарения вступили в реакцию со стеклянистой корочкой кальцитных солей, покрывавшей изображения и защищавшей их как слой лака[5]. В результате образовался хорошо растворимый гидрокарбонат кальция — Ca(HCO3)2, разъедающий и повреждающий наскальные рисунки. В 1957 году в Ласко установили первую систему, которая должна была восстанавливать атмосферу и стабилизировать температуру и влажность. Однако посещения продолжались, и количество туристов увеличилось до 1000 человек в день. В результате в день вырабатывалось около 2500 литров углекислого газа и около 50 кг водяных испарений, в то время как пещера имеет довольно маленький размер — около 1500 м³[6]. А. Глори, который занимался в это время раскопками в Ласко, должен был работать по ночам, чтобы не мешать потоку посетителей.

В 1960 году в Ласко проявилась так называемая «зелёная болезнь»: избыток углекислого газа, слишком высокая температура и искусственное освещение стали причиной распространения колоний водорослей по стенам пещеры. Затем обогащение среды диоксидом углерода стало причиной «белой болезни», кальцитного покрова, который осел на стенах и на некоторых художественных произведениях. В 1963 году микроорганизмы продолжали быстро распространяться, несмотря на то, что была установлена система озоновой фильтрации. В апреле 1963-го Андре Мальро, министр по делам культуры, принял решение запретить доступ в Ласко для широкой публики.

С 1965 по 1967 годы системы, регулирующие тепловые и гигрометрические процессы, смогли, наконец, восстановить прежние условия циркуляции воздушных масс, которые ранее позволяли Ласко сохраняться на протяжении тысячелетий. Принцип этой статичной охлаждающей системы состоял в естественной конвекции для конденсации водяных испарений в определённом месте.

В начале 1970-х годов началось создание репродукции части пещеры. Она была открыта для широкой публики в 1983 и получила название Ласко II.

В 2000 году аппаратуру по управлению климатом в пещере заменили. Весной 2001 Брюно Депла и Сандрин ван Солинь, служащие, уполномоченные следить за пещерой, заметили появление плесени в тамбуре пещеры. Грунт покрылся грибами Fusarium solani. Этот процесс был связан с установкой новой системы гидротермического регулирования. Штаммы Fusarium solani, появившиеся в пещере, были устойчивы к формальдегиду, который использовался десятилетиями для дезинфекции подошв обуви посетителей. Грибы распространились на изображения, которые вскоре были покрыты белым слоем грибницы. Гриб существовал в симбиозе с бактерией Pseudomonas fluorescens, которая сводила на нет используемый до тех пор фунгицид. Поэтому его стали комбинировать с антибиотиком.

В 2002 году министерство культуры создало «Международный исследовательский комитет по пещере Ласко», который должен был решить эту проблему. В 2006 году заражение было почти полностью подавлено, но каждые две недели специальная команда, одетая в защитные комбинезоны, должна вручную очищать стены от грибных волокон, так как они, несмотря ни на что, продолжают появляться вновь[7][8][9].

Пятнадцать лет активных туристических посещений нарушили хрупкий баланс, благодаря которому Ласко сохранялась на протяжении тысячелетий, и подвергли уникальные наскальные изображения опасности исчезновения[источник не указан 613 дней].


План пещеры Ласко.
Описание пещеры
Пещера Ласко относительно небольшого размера: совокупность галерей имеет длину примерно в 250 м при средней высоте в 30 м. Расписанная часть пещеры находится в основном в верхней части системы.

Современный вход соответствует доисторическому, несмотря на то, что сейчас он снабжён системой тамбуров. Исконный вход должен был быть несколько длиннее, но потолок в древние времена там обрушился и образовал скат, по которому сейчас спускаются посетители пещеры.

Чтобы упростить описание, пещеру по традиции разделили на некоторое количество зон, соответствующих залам и определённой цветовой гамме. Эти образные названия, которые существуют сейчас, предложил А. Брейль.

Первый зал — это «зал быков» или «ротонда» (фр. salle des Taureaux, Rotonde): длина — 17 м, ширина — 6 м и высота — 7 м.
«Зал быков» переходит в так называемый «осевой проход» (фр. Diverticule axial), более узкую галерею, идущую в ту же сторону и примерно той же длины.
Из «зала быков» справа от «осевого прохода» можно попасть в «пассаж» (фр. Passage), галерею длиной в 1 м.
За «проходом» находится «неф» (фр. Nef), более высокий, длиной в 20 м.
Сам «неф» переходит в часть, где нет наскальных изображений, а за ним находится «кошачий лаз» (фр. Diverticule des Félins), узкий коридор длиной 20 м.
«Апсида» (фр. Abside) — это круглый зал, который находится на востоке в месте соединения «прохода» и «нефа».
За «апсидой» находится «шахта» или «колодец» (фр. Puits). Чтобы попасть туда, необходимо спуститься на 4—5 м практически до начала нижней системы.
Археологические открытия
Большая часть археологических открытий была сделана А. Глори во время оборудования тамбуров у входа в пещеру и самих залов, а затем при более методичных раскопках, особенно плодотворных в «шахте». В число сделанных археологических находок входят предметы, сделанные из камня (403 орудия), из кости (28 орудий), растительного происхождения (113 фрагментов), украшения (10 раковин), многочисленные угольки и остатки красителей.

В «нефе» были найдены светильники, красящие вещества и остатки пищи. В «апсиде» также было найдено большое количество важных предметов: острия дротиков, скребки, резцы и светильники. В «шахте» были обнаружены остатки красящих веществ, острия дротиков, просверлённые ракушки и светильники.

Было проведено изучение под электронным микроскопом красящих веществ, обнаруженных во время раскопок, и образцов, взятых с некоторых изображений. Чёрные красители соответствовали окиси марганца, а жёлтые, оранжевые и красные — окиси железа. Все они использовались в чистом виде без какого-либо добавления минеральных примесей и без тепловой обработки[10].

Наскальные изображения

Сцена в «кошачьем лазе»
Lascaux, horse.JPG
Lascaux, Megaloceros.jpg
В «зале быков» находится самая красочная композиция Ласко. Её кальцитные стены плохо подходили для гравировки, поэтому были украшены живописными изображениями внушительных размеров: некоторые из них достигают 5 м в длину.
Два ряда зубров расположены друг напротив друга, два с одной стороны и три с другой. Двум зубрам с северной стены сопутствуют десяток лошадей и большое загадочное животное, на лбу которого изображено нечто вроде рога, за что он и получил название «единорог». На южной стене три больших зубра изображены рядом с тремя маленькими (красного цвета), шестью оленями и одним медведем в пещере, нарисованным на животе одного из зубров и потому плохо различимым. Считается, что шесть точек над головой одного из зубров представляют собой изображения скопления Плеяд в созвездии Тельца.
В «осевом проходе» также изображены быки и лошади, окружённые оленями и каменными баранами. На рисунке видна убегающая лошадь, нарисованная марганцевым мелком на высоте 2,5 м от уровня грунта. Некоторые животные изображены на потолке и будто перебегают с одной стены на другую. К этим изображениям, выполнение которых требовало строительства лесов, следует прибавить многочисленные знаки (палочки, точки и прямоугольники).
В «пассаже» многие изображения были сильно повреждены, в особенности из-за движения воздушных масс.
«Неф» насчитывает четыре группы фигур: отпечатки, чёрная корова, плавающие олени и пересекающиеся бизоны. Эти изображения дополнены многочисленными загадочными геометрическими символами, в том числе цветной плоскостью, разделённой на равные квадраты. А. Брейль назвал их «гербами». Существуют и другие гипотезы: например, что это ловушки для животных или шалаши или одежда из раскрашенных шкур.
«Кошачий лаз» обязан своим именем изображению группы животных семейства кошачьих. Одно из которых, судя по всему, метит территорию. В эту галерею довольно сложно попасть, но там можно увидеть гравировки диких животных, выполненных в довольно примитивном стиле. В том числе там есть лошадь анфас, довольно необычный пример палеолитического искусства, так как обычно животные изображались в профиль или с помощью приёма «кривой перспективы».
В «апсиде» представлено около тысячи гравированных изображений, некоторые из них наложены на живописные рисунки. Здесь есть как животные, так и символы, в том числе единственное изображение северного оленя в Ласко.

Изображение человека и бизона в «шахте»
В «шахте» находится одна из самых загадочных сцен Ласко: падающий человек между бизоном и носорогом. У человека птичья голова, бизон поражён дротиком, а носорог будто удаляется от этой сцены. Рядом с человеком изображён удлинённый предмет, увенчанный фигурой птицы, быть может, это планка, которую привязывали к копью или гарпуну для усиления броска. На противоположной стене изображена лошадь. Кроме того, в данной композиции присутствуют две группы интересных знаков:
Между человеком и носорогами — три пары точек (такие же есть в глубине «кошачьего лаза» и в самой отдалённой части пещеры).
Под изображением человека и бизона — сложный зубчатый символ. Практически идентичные знаки можно найти и на других стенах, на остриях дротиков и на светильнике из песчаника, найденных неподалёку от этого места.
Скорее всего, в этой сцене различные предметы тесно взаимосвязаны, и притом не из-за близкого расположения животных и знаков на одной стене, как чаще всего бывает в палеолитическом искусстве. А. Леруа-Гуран считает, что эта сцена является отсылкой к мифу, смысл и значение которого практически невозможно восстановить[11].

В 2000 году немецкий учёный Михаэль Раппенглюк обнаружил летне-осенний треугольник (Вегу, Денеб и Альтаир), который образовывали глаза бизона, человека и птицы.

Художественные приёмы
Среди художественных приёмов, которые использовались первобытными художниками, следует отметить:

Полихромия,
Растушёвка,
Перспектива,
Незакрашенные места в картине,
Искажённое изображение.
Интерпретации

Гравированный северный олень в «апсиде»
В пещере Ласко было найдено не очень много костяных и кремнёвых орудий: судя по всему, в пещере никогда не жили и её в основном посещали ради наскальных изображений. Животные, изображённые на стенах Ласко, — те же самые, что и во многих других пещерах с наскальными изображениями во франко-кантабрийском регионе: в основном это лошади, зубры, бизоны, олени и каменные бараны. Другие изображения животных встречаются реже и часто представляют потенциальную опасность для человека (например, медведи, носороги и крупные животные из семейства кошачьих). Виды нарисованных животных не соответствуют тем, на которых люди палеолита охотились и которых они использовали в разнообразных целях (ради мяса, шкур, костей и т. д.). Только гравированный северный олень (хотя такая интерпретация рисунка до сих пор вызывает сомнения) был определён как животное, чьи кости есть в пещере (более 88 % из найденных).

Изображения очень реалистичны, особенно это касается телосложения и поз животных, однако художники Ласко не стремились к исчерпывающему и натуралистическому отображению действительности: на рисунках нет ни флоры, ни ландшафтов, в отличие от многих других палеолитических наскальных изображений. Несомненно, некоторые элементы рисунков несут символическую нагрузку. Такая интерпретация касается трёх пар точек, которые нашли в глубине «кошачьего лаза» и в «шахте» на границах изображений. Это же относится и к зазубренным символам, «гербам» и отдельным точкам, расположенным в разных частях пещеры.

А. Леруа-Гуран считает, что пещера Ласко была святилищем, чем-то вроде культового места для людей того времени.

Британские учёные из университетов Эдинбурга и Кента считают, что изображения из пещеры Ласко отражают факт падения на Землю крупного метеорита ок. 17 тыс. лет назад[12][13][14].

Датировка
Ласко является одной из первых палеолитических пещер, датировка которой определялась с помощью радиоуглеродного анализа, выполненного Уиллардом Либби. Этот метод был применён при анализе древесного угля, найденного в светильниках из «шахты». Первый полученный результат (15,5 тыс. л. н.) свидетельствовал о частом посещении Ласко в эпоху мадленской культуры, но этот результат был поставлен под сомнение А. Брейлем, который считал, что наскальные изображения относятся к граветтской культуре[15].

Позднее было проведены дополнительные анализы, результаты которых говорили всё-таки о принадлежности к мадленской культуре. Анализ был сделан на основе древесного угля, найденного во время раскопок А. Глори в «пассаже» и «шахте». Этот уголь относился к периоду ранней и средней мадленской культуры (около 17—15 тыс. л. н.).

В 1998 году была получена датировка примерно в 18,6 тыс. л. н.: был проведён радиоуглеродный анализ и масс-спектрометрия фрагмента деревянной палки из «шахты», которые показали, что пещера часто посещалась в эпоху солютрейской культуры[16].

Непосредственное определение возраста живописных изображений и рисунков при помощи радиоуглеродного анализа было бы возможно в некоторых расписанных частях пещеры, если бы они были выполнены углем. Но в Ласко таких изображений нет, они были выполнены с помощью окиси марганца. Фрагменты красителей, падавшие со стен, были обнаружены при археологических раскопках в различных культурных слоях: они позволили определить, что некоторые изображения были созданы в то же время, что и некоторые найденные предметы (кремнёвые орудия, заострённые при помощи кости дротики, светильники с жиром). Но такие предметы являются характерными как для мадленской культуры, так и для солютрейской.

Поэтому на сегодняшний день нет точной датировки наскальных изображений пещеры Ласко. Хотя по мнению Н. Ожуля[17] существуют некоторые доказательства, что Ласко скорее относится к солютрейской культуре:

наличие геометрических символов;
характерное изображение рогов зубров;
изображение человека напротив животного из семейства полорогих (в Рок-де-Сер (фр. Roc-de-Sers), относящегося к солютрейской культуре, есть рисунок человека напротив овцебыка).
Ласко II
После закрытия пещеры для широкой публики по причине увеличения проблем сохранности наскальных изображений в конце 1960-х годов Национальный географический институт Франции (IGN) провёл стерео-фотограмметрическую съёмку всех расписанных поверхностей пещеры. После этого сообщество, владеющее Ласко, выдвинуло предложение сделать точную копию части пещеры («осевого прохода» и «зала быков»). Проект частично финансировался за счёт продажи Ласко государству в 1972 году. Он был приостановлен в 1980 году, а затем продолжен департаментом Дордонь.

Было построено бетонное сооружение, внутри которого точно воспроизвели наскальные изображения выбранных частей Ласко благодаря ранее проведённой съёмке IGN. Воспроизведение наскальных рисунков было осуществлено группой во главе с М. Пейтраль[18]. Копия Ласко, названная Ласко II, находится в 200 м от настоящей пещеры. Она была открыта для посещения 18.07.1983 года. Некоторые другие репродукции живописи Ласко (олений фриз, два бизона и чёрная корова из «нефа», сцена из «шахты») были выставлены в парке То (фр. parc du Thot) в нескольких километрах от Монтиньяка.

В документальном сериале «Жизнь после людей» показали, что станет с Ласко II через первые 10 лет без людей — пещера начнёт обваливаться. В то же время оригинальная пещера Ласко сохранится и не изменится в течение тысяч и возможно миллионов лет.

Фильмография
«Предыстория искусства», фильм Алена Жобера[fr] из цикла «Палитры» (Франция, 1996).